So, let's start with a somewhat provocative question: what if one of the greatest
Alors. commençons par une question un peu provocatrice : et si l'une des plus grandes
inventions in history, the plow, were actually at the root of some of the
inventions de l'histoire. la charrue. était en réalité à la racine de certaines des
inequalities between men and women that we still see today?
inégalités entre les hommes et les femmes que nous voyons encore aujourd'hui.
It sounds like a strong idea, right?
Cela semble être une idée forte. n'est-ce pas ?
Well, in this analysis of ours, we will follow the traces of a truly extraordinary research to
Eh bien. dans cette analyse. nous suivrons les traces d'une recherche vraiment extraordinaire pour
see if there is any truth to this hypothesis.
voir s'il y a une part de vérité dans cette hypothèse.
Let's start with a real enigma of our time: why do opinions
Commençons par une véritable énigme de notre temps : pourquoi aujourd'hui encore les opinions
on the role of women in the world still vary so much today? And we're not talking about small
sur le rôle des femmes dans le monde varient-elles autant ? Et nous ne parlons pas de petites
nuances—the differences are sometimes abyssal, almost like from one planet to another.
nuances. les différences sont parfois abyssales. comme d'une planète à l'autre.
Let's look at a concrete example that comes straight from the data of one of the research sources:
Regardons un exemple concret qui provient directement des données d'une des sources de la recherche :
Question: when jobs are scarce, should men have more right to a job
question : quand le travail se fait rare. les hommes devraient-ils avoir plus droit à un emploi
than women?
que les femmes ?
Listen to the answers.
Écoutez les réponses.
In Iceland, only 3.6% agree, practically no one.
En Islande. seuls 3.6 % sont d'accord. pratiquement personne.
Now, let's move to Egypt: almost 95% of the population gives that same answer—95%! But
Maintenant. direction l'Égypte : la même réponse est donnée par près de 95 % de la population. 95 %. mais
how is such a massive difference possible?
comment une différence aussi énorme est-elle possible ?
Well, incredibly, the answer could be hidden in a very old tool, and here
Eh bien. la réponse pourrait incroyablement se cacher dans un outil très ancien. et le
it is—our main suspect. A group of economists—we're talking about Alberto
voici. notre principal suspect. Un groupe d'économistes. Alberto
Alesina, Paola Giuliano, and Nathan Nunn—pointed their finger right at it: the plow.
Alesina. Paola Giuliano et Nathan Nunn. a pointé du doigt précisément celui-ci : la charrue.
Wait, not today's high-tech plow, but the traditional one, the one
Attention. pas la charrue super technologique d'aujourd'hui. mais la traditionnelle. celle
used in agricultural societies centuries and centuries ago.
utilisée dans les sociétés agricoles d'il y a des siècles et des siècles.
To tell the truth, the idea didn't come out of nowhere; it's based on a hypothesis by a Danish
À vrai dire. l'idée n'est pas sortie de nulle part. elle se base sur une hypothèse d'une économiste
economist, Ester Boserup. Imagine, as early as 1970, she had suggested that gender
danoise. Ester Boserup. Imaginez. dès 1970. elle avait suggéré que les rôles de
roles as we know them today could be rooted right there, in the different ways
genre tels que nous les connaissons aujourd'hui pourraient trouver leurs racines dans les différentes manières
of farming in the distant past.
de pratiquer l'agriculture dans un passé lointain.
Okay, let's try to visualize the difference.
Ok. essayons de visualiser la différence.
On one hand, we have farming done with a hoe; it requires less physical strength, you can
D'un côté. nous avons l'agriculture à la houe : elle demande moins de force physique. on peut
stop and start easily—in short, it's work compatible with childcare.
s'arrêter et reprendre facilement. bref. c'est un travail compatible avec le soin des enfants.
Men and women could participate there more or less equally.
Les hommes et les femmes pouvaient y participer plus ou moins sur un pied d'égalité.
Then the plow arrives, and here, well, everything changes.
Puis arrive la charrue. et là. eh bien. tout change.
The plow requires significant physical strength, especially in the upper body, and then
La charrue nécessite une force physique considérable. surtout dans le haut du corps. et ensuite
you have to manage draft animals—impossible to do while looking after small children. And it's
il faut gérer des animaux de trait. impossible de le faire tout en s'occupant d'enfants en bas âge. et c'est
here that an almost natural specialization for the time is born: men in the fields, women
là que naît une spécialisation presque naturelle pour l'époque : les hommes aux champs. les femmes
at home.
à la maison.
And this is the key point, the real crux of the matter: what at the beginning was
Et c'est là le point clé. le véritable nœud de la question : ce qui n'était au début
only a practical division of tasks, over time, turned into a
qu'une division pratique des tâches s'est transformée. avec le temps. en une
proper cultural norm—it took root.
véritable norme culturelle. elle s'est enracinée.
The idea that a woman's natural place was in the home didn't just fall from the sky, but was
L'idée que la place naturelle de la femme était à la maison n'est pas tombée du ciel. mais est
born, according to this theory, precisely from a technology.
née. selon cette théorie. précisément d'une technologie.
Okay, so far it's a fascinating theory, but we need proof, right? So let's go and see
Ok. jusqu'ici c'est une théorie fascinante. mais il faut des preuves. n'est-ce pas ? Alors voyons
what historical data tells us.
ce que nous disent les données historiques.
Well, the researchers did an amazing job; they analyzed data on hundreds of
Alors. les chercheurs ont fait un travail de dingue. ils ont analysé les données de centaines de
pre-industrial societies, and the results, well, are clear-cut, very clear.
sociétés pré-industrielles. et les résultats sont nets. très clairs.
In societies that used the plow, women's participation in agricultural work
Dans les sociétés qui utilisaient la charrue. la participation des femmes au travail agricole
plummeted.
s'effondrait.
In all phases, from sowing to harvest—basically, more plow equals fewer women
À toutes les étapes. du semis à la récolte. bref : plus de charrue égale moins de femmes
in the fields, an almost mathematical link.
dans les champs. un lien presque mathématique.
But wait, because there's a piece of data that is even more surprising, almost shocking, I'd say:
Mais attendez. car il y a une donnée encore plus surprenante. presque choquante je dirais :
the use of the plow is linked to a 1.3% decrease in the ratio between the height of
l'utilisation de la charrue est liée à une diminution de 1.3 % du rapport entre la taille des
women and that of men.
femmes et celle des hommes.
And what does that mean?
Et qu'est-ce que cela signifie ?
Well, adult height depends a lot on how you were fed as a child, so
Eh bien. la taille à l'âge adulte dépend beaucoup de la nutrition reçue enfant. donc
this data suggests that, in those societies, less was invested in girls compared
cette donnée suggère que. dans ces sociétés. on investissait moins dans les petites filles par rapport
to boys.
aux garçons.
A physical, objective indicator of the different perceived value.
Un indicateur physique. objectif. de la différence de valeur perçue.
Okay, that's the past, but the real question—the one that interests us most—is:
Ok. c'est le passé. mais la vraie question. celle qui nous intéresse le plus. est :
How is it possible that an ancient technology can still have such a strong
Comment est-il possible qu'une technologie ancienne puisse encore avoir aujourd'hui une influence aussi
influence today?
forte ?
Well, apparently the legacy is very clear and can be measured.
Eh bien. apparemment l'héritage est très clair et peut être mesuré.
Data tells us that countries where ancestors used the plow still tend today to
Les données nous disent que les pays où les ancêtres utilisaient la charrue ont encore aujourd'hui tendance
have fewer women in the workforce, fewer female-led businesses, and fewer women in politics.
à avoir moins de femmes dans le monde du travail. moins d'entreprises au féminin et moins de femmes en politique.
The correlation is truly impressive, it's immediately obvious, and to understand how
La corrélation est vraiment impressionnante. elle saute aux yeux. et pour comprendre à quel point
strong this effect is, think about this:
cet effet est puissant. pensez à ceci.
Just a small difference in the historical use of the plow is enough to find today nearly
Il suffit d'une différence modeste dans l'utilisation historique de la charrue pour trouver aujourd'hui près de
seven percent less female labor participation.
7 % de participation féminine en moins sur le marché du travail.
It's a massive impact that has survived centuries of economic, social, and
C'est un impact gigantesque qui a survécu à des siècles de changements économiques. sociaux et
technological changes.
technologiques.
And here we get to the heart of the matter.
Et nous voici au cœur du problème.
Okay, the correlation is there, but what does it depend on?
Ok. la corrélation existe. mais de quoi dépend-elle ?
Is it the fault of cultural beliefs passed from father to son, mother to daughter, or
Est-ce la faute de croyances culturelles transmises de père en fils. de mère en fille. ou
is it that the use of the plow created, over time, laws and institutions that still disadvantage
est-ce que l'usage de la charrue a créé au fil du temps des lois et des institutions qui défavorisent
women today?
encore les femmes aujourd'hui ?
The problem is, how do you separate the two things?
Le problème est : comment séparer les deux ?
Isolating the effect of culture is extremely difficult.
Isoler l'effet de la culture est extrêmement difficile.
If we compare, say, Italy and Sweden, we are comparing everything—different laws,
Si nous comparons. disons. l'Italie et la Suède. nous comparons tout : des lois différentes.
different labor markets, different histories.
des marchés du travail différents. des histoires différentes.
How can we be sure that it's culture that makes the difference and not everything
Comment être sûrs que la différence est due précisément à la culture et non à tout
else?
le reste ?
And this is where the study becomes brilliant.
Et c'est là que l'étude devient géniale.
To solve this puzzle, the researchers had an idea: look at second-generation
Pour résoudre ce casse-tête. les chercheurs ont eu une idée : observer les immigrés de
immigrants, for example in the United States or in Europe.
deuxième génération. par exemple aux États-Unis ou en Europe.
Let's think about it for a moment.
Pensons-y un instant.
These people were born and raised in the same country; they have the same laws, the same
Ces personnes sont nées et ont grandi dans le même pays. elles ont les mêmes lois. les mêmes
job opportunities, the same schools.
opportunités d'emploi. les mêmes écoles.
The only real major difference between them is the culture they inherited from their parents
La seule vraie grande différence entre elles est la culture héritée de leurs parents
and their country of origin.
et de leur pays d'origine.
The basic concept is simple but powerful.
Le concept de base est simple mais très puissant.
Institutions and laws are fixed in a country, but culture—culture travels with
Les institutions et les lois sont fixes dans un pays. mais la culture. elle. voyage avec
people.
les individus.
They carry it with them like invisible baggage.
On l'emporte avec soi comme un bagage invisible.
And the result is the ultimate proof: even in this natural laboratory, the effect of the
Et le résultat est sans appel : même dans ce laboratoire naturel. l'effet de la
plow persists.
charrue persiste.
Women whose parents come from countries with a strong plow tradition are
Les femmes dont les parents viennent de pays avec une forte tradition de la charrue ont
less likely to work, even if they were born and raised in a completely
moins de chances de travailler. même si elles sont nées et ont grandi dans un contexte complètement
different context.
différent.
This tells us one thing: it's culture itself, transmitted within the family, that makes the difference.
Cela nous dit une chose : c'est bien la culture. transmise en famille. qui fait la différence.
So, let's wrap things up: what's the final verdict on this ancient tool?
Alors. faisons le bilan : quel est le véritable verdict final sur cet outil ancien ?
What does this incredible chain of evidence teach us?
Que nous enseigne toute cette incroyable chaîne de preuves ?
Let's go back to the initial question: did the plow create patriarchy?
Revenons à la question initiale : la charrue a-t-elle créé le patriarcat ?
Well, the answer isn't a flat 'yes'—that would be too simple. Not on its own, obviously,
Eh bien. la réponse n'est pas un oui catégorique. ce serait trop simple. Pas seule. évidemment.
but this research shows us, in a rather convincing way, that it was a very powerful
mais cette recherche nous démontre. de manière assez convaincante. qu'elle a été une force historique
historical force.
puissante.
It shaped beliefs about gender roles so deep that, incredibly, they have reached
Elle a façonné des croyances sur les rôles de genre si profondes qu'elles sont. incroyablement. parvenues jusqu'à
us today.
nous.
But then, how much does this cultural heritage weigh?
Mais alors. quel est le poids de cet héritage culturel ?
The researchers tried to estimate it: culture alone explains between 12 and 43
Les chercheurs ont tenté de l'estimer : la culture explique à elle seule entre 12 et 43
percent of the total effect of the plow.
pour cent de l'effet total de la charrue.
And the rest?
Et le reste ?
The rest are other factors, like laws or the economy, but wait—even these factors
Le reste. ce sont d'autres facteurs. comme les lois ou l'économie. mais attention : ces facteurs
were, in turn, influenced by that division of labor born thousands
ont été. à leur tour. influencés par cette division du travail née il y a des milliers
of years ago.
d'années.
It's all connected.
Tout est lié.
And all this leaves us with one final question, perhaps the most important one: if such an ancient
Et tout cela nous laisse sur une question finale. peut-être la plus importante : si une technologie
technology has left such a deep mark, what are the invisible plows of
aussi ancienne a laissé une empreinte aussi profonde. quelles sont les charrues invisibles
today?
d'aujourd'hui ?
What are the technologies, habits, and events that are shaping at this very moment
Quelles sont les technologies. les habitudes. les événements qui sont en ce moment même en train de façonner
the cultural norms and the society of tomorrow, perhaps without us even noticing?
les normes culturelles et la société de demain. peut-être sans que nous nous en rendions compte ?